---
layout: post
title: 다사다난했던 2023년을 떠나 보내며...
---

작년 회고를 썼던 게 엊그제만 같은데, 벌써 2023년의 마지막 날이다. 올해에는 어떤 일이 있었는지, 그리고 내년에는 어떻게 보낼 지 생각해보는 시간을 가지려고 한다.

## 2023년 회고

### 운동 (헬스)

지난 몇 년 동안 새해 목표에 빠지지 않고 등장했던 게 체중 감량이었다. 하지만 목표만 적어놓고 행동으로 옮긴 적이 없었다. 그래서 '쇠뿔도 단김에 빼라'는 속담에 맞춰 2022년 12월 말에 집 앞에 있는 헬스장에 1:1 PT를 신청했다. 태어나서 헬스장에 가 본 적이 1번도 없어서 처음 갔을 때 각종 기구를 어떻게 사용해야 하는 지도 몰랐고, 근력을 기른 적이 없어서 기본적인 동작도 제대로 소화하기 어려웠다. 트레이너의 조언에 따라 처음부터 하나씩 배우기 시작했다. 다른 할 일도 많았지만 1주일에 2~3번 정도 가서 운동할 수 있도록 시간을 확보했고 어느덧 1년이 되었다. 많지는 않지만 체중 감량에도 성공했고, 근육량도 늘었다. 올해 가장 잘한 일 중 하나가 아닐까 싶고, 작년 처음 시작했을 때의 마음가짐을 가지고 앞으로도 꾸준히 운동할 것이다.

### Rust 강의

Rust 언어의 수요는 해를 거듭할수록 늘어나고 있다. 국내에도 Rust 언어를 도입한 사례가 조금씩 늘고 있으며, 그로 인해 여러 학교와 회사에서 강의나 특강 요청이 오는 횟수가 늘었다. 작년에는 GDSC KU(Korea University)와 논의해 Rust 기초 프로그래밍과 백엔드 개발 강의를 진행했다. 처음에는 약 30명이던 수강 인원이 마지막에는 2명만 남아서 좀 안타깝긴 했지만, 약 1년 동안 진행했던 강의가 올해 9월 무사히 종강했다. 실제 백엔드 개발에서 발생할 수 있는 여러 상황들에 대해 어떻게 해결하면 되는지를 설명하면서 강의를 하니 수강생의 만족도가 상당히 높았다. 그리고 올해 3월부터 고려대학교 사이버국방학과 동아리 'MatKor'와 논의해 Rust 기초 프로그래밍과 인터프리터 만들기 강의를 진행했으며 8월에 종강했다. 현재는 후속 강의로 Rust 고급 프로그래밍 강의를 진행하고 있으며 내년 봄에는 Rust로 컴파일러 만들기 강의가 예정되어 있다. 올해 1월부터 UNIST 동아리 'HeXA'와 논의해 Rust 기초 프로그래밍과 마인크래프트 만들기 강의를 진행하고 있으며 내년까지 계속 강의를 진행할 예정이다.

올해 강의를 진행하면서 아쉬웠던 점들은 내년 강의에서 개선할 예정이며 강의 내용도 새로운 버전에 맞춰서 갱신할 예정이다. 올해 말부터 내년에 강의를 희망하는 학교 조사를 했는데, 서울대학교와 건국대학교에서 연락이 와 다음주에 만나서 이야기를 할 예정이다.

- [2022년 고려대학교 Google Developer Student Clubs 스터디 - Rust 기초 프로그래밍 + Backend 개발](https://github.com/utilForever/2022-Korea-Rust-Backend)
- [2023년 고려대학교 MatKor 스터디 - Rust 기초 프로그래밍 + 인터프리터 만들기](https://github.com/utilForever/2023-MatKor-Rust-Interpreter)
- [2023년 고려대학교 MatKor 스터디 - Rustonomicon 톺아보기](https://github.com/utilForever/2023-MatKor-Rustonomicon)
- [2023년 UNIST HeXA 스터디 - Rust 기초 프로그래밍 + 마인크래프트 만들기](https://github.com/utilForever/2023-UNIST-Rust-Minecraft)

### C++ Korea

올해 C++ Korea는 격월로 진행하는 밋업 행사를 진행했다. 밋업 행사를 준비하려면 여러 가지를 준비해야 한다.

- 밋업 주제 논의
- 장소 섭외
- 발표자 모집
- 참석자 모집
- 행사 홍보
- 후원사 모집
- 역할 배분
- 회고

### 학교 특강 및 컨퍼런스/밋업 발표

### 알고리즘 대회 개최

### 알고리즘 문제 검수

### 알고리즘 대회 후원

### 새 회사로 이직, 그리고 테크 리드의 시작

### 휴대폰 분실

## 2024년 목표

### 성공적인 테크 리드

### 좀 더 몰입하기

### 더 꾸준한 운동

### 잘 자기

### 더 많은 Rust 강의, 그리고 발표

### 좀 더 많은 대회 후원

### 다른 분야 공부

### 이사
